## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙
- SRP : 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)
- OCP : 개방-폐쇄 원칙(Open/Closed Principle)
- LSP : 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)
- ISP : 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)
- DIP : 의존 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)
---
### SRP 단일 책임 원칙
- **"한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다."**
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
  - 클 수 있고, 작을 수 있다.
  - 문맥과 상황에 따라 다르다.
- **중요한 기준은 변경**이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
- 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리(구현 객체는 AppConfig가 클라이언트 객체는 실행하는 책임만 담당)
### OCP 개방-폐쇄 원칙
- 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 다형성 활용(역할과 구현의 분리)
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능 구현
- 예) `FixDiscountPolicy`-> `RateDiscountPolicy`로 변경해서 클라이언트 코드에 주입하므로 클라이언트 코드는 변경하지 않아도 됨.
- **소프트웨어 요소를 새롭게 확장해도 사용 영역의 변경은 닫혀 있다!**
```java
public class MemberService {
    // private MemberRepository memberRepository = new MongoMemberRepository();
    private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
}
```
- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
 - MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); // 기존 코드
 - MemberRepository m = new JdbcMemberRepository();   // 변경 코드
- 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
- 위의 경우 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
- 문제 해결을 위해 객체를 생성하고 연관 관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
### LSP 리스코프 치환 원칙
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어선 이야기.
- 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야함.
### ISP 인터페이스 분리 원칙
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비자 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음.
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
### DIP 의존 역전 원칙
- 프로그래머는 **"추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다."** 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
- 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- 앞에서 이야기한 **역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다.** 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다. 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.
---
### 스프링
- 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원한다.
  - DI(Dependency Injection): 의존 관계, 의존성 주입(**객체들 간의 의존 관계를 외부에서 주입하는 행위 또는 원칙**)
  - DI 컨테이너 제공 (IoC 컨테이너) : **DI를 실제로 수행하고 객체들의 생명주기를 관리하는 도구 또는 프레임워크**, 스프링 컨테이너라고 하며, `ApplicationContext`라는 인터페이스의 구현체로 사용 된다.
- 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
- 쉽게 부품을 교체하듯이 개발
